Sub influenţa lui Hitler, Mussolini adoptă o serie de legi rasiale
în 1938, secolul XX, îndreptate împotriva evreilor. Hitler este iniţial un admirator
al lui Mussolini. Venirea acestuia din urmă la putere în 1922 îl
încurajează. Încearcă și el preluarea puterii în 1923, la München, dar
suferă eșec. Este arestat, elaborând în închisoare textul său programatic
Mein Kampf, unde își exprimă planurile sale de cucerire a
Europei și a lumii întregi, ura faţă de slavi și evrei. Partidul Naţional
Socialist al Muncitorilor din Germania, preluat de el în 1920, este
unul care grupează foștii combatanţi de război, nemulţumiţi de
umilirea ţării prin Tratatul de la Versailles (28 iunie 1919).
Iniţial revendicările sunt mai ales de ordin social, dar ulterior se
va renunţa la acestea în favoarea unei apropieri de marii industriași,
care îi vor finanţa partidul și îl vor aduce la putere. Marea criză
economică mondială din 1929 aduce primele rezultate electorale
notabile pentru naziști. În alegerile din noiembrie 1932 vor obţine
33%, cel mai mult dintre toate partidele. Președintele Hindenburg
este nevoit astfel să-l numească cancelar pe Hitler, la 30.01.1933.
Venirea lui Hitler la putere respectă anumite forme legale, ca
și în cazul lui Mussolini, prin contrast cu Lenin. Regimul lui Hitler
ia denumirea de cel de-al Treilea Reich. Imediat sunt lichidate toate
partidele și sindicatele, este instituită cenzura, poliţia politică
(Gestapo) întemniţează sau execută adversarii politici. Evreii vor fi
o ţintă predilectă a politicilor represive naziste, Hitler considerând
că aceștia, datorită rasei lor, au trădat interesele Germaniei la 1918
(mitul „loviturii cu cuţitul în spate”). Inspirându-se de la Stalin, Hitler
introduce primul plan economic în 1936 (4 ani, la sovietici era
de 5 ani). Ca și în cazul fascismului și al comunismului, voinţa conducătorului
– a Führerului – se află deasupra legilor (40 de min).